---
layout: post
title: "2016年总结"
date: 2017-01-07 13:00
categories: 公众号
display: true
comments: true
---

已经2017年了, 真快!

好像有几年都没有写个人年度总结了.

这两天还在思考2017年的规划, 觉得定期总结&规划挺有必要的, 有时走的太快、太乱, 也需要放慢脚步, 停下来好好思考下.

挺羡慕杰宝、磊磊他们, 在公众号上写一些几年前的回忆, 还那么记忆犹新. 而我时常感叹自己是不是已经有健忘症了, 别说几个月前, 哪怕几天前的事情, 可能我都记不住了...所以这个总结对我来说挑战还是很大的.


## 工作

先谈谈工作吧, 来公司马上就5年了.

工作上的年终总结, 在12月份时就已经述职过了. 当时将去年的周报汇总总结了下, 基本是业务协助上的工作, 很多、很杂.

因为业务的快速推进, 事情繁且杂, 所以人经常就被弄得晕头转向、焦头烂额, 估计也是因为这个原因, 事情太多, 所以很多事情都记不住了吧.

作为一个运维团队, 能感觉到已经到了一个初期的瓶颈, 需要由传统运维逐步向更自动化的方向发展, 释放手头上一些琐碎的事项, 去推动整个自动化运维平台的前进.

这块其实想法不少, 就是没有时间去落地.

另外一个就是沟通、流程的问题, 这块也在逐步文档化, 需要考虑处理好事件及时响应与频繁被打扰之间的平衡.

如果这块做好了, 应该也能抽出不少时间去推动上面的一些想法.

年底参加了两场运维大会, 也学习到很多团队的经验, 一些考虑借鉴下.

希望在新的一年, 能将上面的一些问题处理好, 否则人真的要崩溃了.


## 技术

关于技术上, 能感觉到去年已经到了一定的瓶颈期了. 没有刚入行时那种技术爆炸式增长的感觉.

以前关注的都是点, 且比较浮于表面. 现在需要多关注一些底层细节的地方.

广度上也需要扩展, 因为目前工作上的技术体系原因, 所以关注的面还是比较狭隘.

英语这方面也需要继续加强, 它算是技术最基础的部分吧, 去年也时不时背一阵子单词, 还是需要系统的好好学. 毕竟在看文档时, 时不时查下单词, 又费力, 又费时间.

最近也在看Go, 了解下这个新世纪的语言, 当然目前也只是把语法扫了一遍, 还没有太多的感触.

去年的最后一天, 跑去久闻大名的leetcode上做了一题, 想了好几种方法去实现, 挺有意思. 真怀恋当年刷acm题的日子, 可惜现在时间不允许, 所以考虑现在还是有时间的话就一周刷一题.

关于知识的学习和回顾. 这是我这一年感触比较深刻的一件事, 很多以前解决的问题和学习的知识，隔了一段时间后, 没什么印象了. 学习固然重要, 但是复习可能更重要, 还有一个就是多使用.

去年写了一个新的项目, 目前是私有的. 源于在去年过年时读了「[奇特的一生](https://book.douban.com/subject/1115353/)」这本书, 里面提到的「时间统计法」让我眼前一亮, 这种方法可以很好的记录每天干的事情, 进而汇总分析. 我个人也一直在时间、效率这块探索, 所以专门根据这个写了一个适合自己的应用, 后来又加上了「番茄工作法」的理念. 可以记录分析每天有多少有效时间、有哪块可以改进等等.

关于这个项目, 之前提到知识的使用, 给我感触也比较深. 以前读书时写写简单的wordpress主题, 对html、css等也都比较熟悉, 但是js对我来说一直是一道坎, 语法扫过好几遍, 因为没什么机会用, 所以对它也有点发怵, 觉得不好掌握. 后来正好借这个项目的机会把js拿来练手了, 效果比预想的好. 所以知识还是要多用.

除了上面的项目, 目前我个人维护的业余项目还有[simiki](https://github.com/tankywoo/simiki), 到现在已经3年多了, 这个项目去年的开发量比较小, 有一些todo比较有挑战性, 今年好好弄弄.


## 生活

旅游. 4月份和老大哥、超堂、杰宝、磊磊一起去了趟乌镇, 这应该是我少有的主动想出去玩的一次. 一起游玩、一起住青旅、一起喝酒, 非常开心. 之前还写了一篇博客记录这趟旅行. 今年过完年, 就该筹划新的出行计划了 :)

以前觉得旅游没意思, 还不如在家里敲电脑, 所以也没去其它啥地方玩过. 现在的想法就是要定期出去走走, 看看一些自然风光, 散散心, 和几个好兄弟一起到处玩玩, 喝喝酒, 吹吹牛逼.

突然想起以前看的电视剧「北京青年」, 太年轻时没心没肺, 感觉不到青春, 再过个几年, 就发现青春白过了.

运动. 10月份公司参加了网信办举办的互联网足球赛. 这是第二次参加, 为此在8月份时, 我在公司楼下的健身房办了一张半年的卡, 两个月天天去跑步恢复体力, 不过赛后就基本松懈了, 身体也虚了, 膘也养起来了.

这几天开始继续保持运动, 首先是卷腹和俯卧撑, 做完后明显感觉身体要舒服些.

生活. 年中时和同事合租的一套房子到期了, 搬到公司附近, 这是我这几年最失败的一次租房, 具体原因就不说了, 过完年回来第一次事情就是换地方.

感情. 时隔一年, 10月底女友终于从美帝访学回来, 最近忙于各种找工作, 到处跑, 感慨和互联网行业比起来, 很多传统行业的坑还是少, 都是一个萝卜一个坑. 现在也一起走过8个年头了, 希望明年工作和生活都能稳定下来吧.


## 业余

围棋. 一直对围棋比较感兴趣, 买了一本书, 偶尔学习, 不过总是中断, 没有一段时间系统的学一学. 考虑假期可以入门一下, 作为一个业余爱好来发展.

练字. 因为字写得有点惨不忍睹, 9月份买了几本田字格字帖和英雄616, 也下载了一些古贴, 不过也是坚持了几天就中断了. 希望能重新坚持下来. 关于英雄616, 这款钢笔让我很惊喜, 非常适合入门的练字笔, 一只才10块出头, 目前手上女友送的Lamy适合平常写写字, 但是练字不适合.

其实选择上面这些, 也是事情繁杂了, 想靠这个来让自己的心静一静.


## 其它

其实最开始还在犹豫要不要总结下2016年, 后来看到杰宝和磊磊都写了, 杰宝对我说让我也写写, 发到我那注册后就没用过的公众号上, 就会给我发个红包让我可以第二天也多吃一个鸡蛋, 于是我就这么拼了劲给挤出来了. 前后估摸有三天了吧, 看来我的语言组织上还需要加强啊...

(补充: 正准备发布出来, 突然想起来2015年的总结我写到Day One上了...)

最后, 2017年快乐!
